%% %% $OpenXM$
\input texinfo-ja
@iftex
@catcode`@#=6
@def@fref#1{@xrefX[#1,,@code{#1},,,]}
@def@b#1{{@bf #1}}
@catcode`@#=@other
@end iftex
@c tex
@c \overfullrule=0pt
@c end tex
@documentlanguage ja
@c -*-texinfo-*-
@comment %**start of header
@comment --- おまじない終り ---

@comment --- GNU info ファイルの名前 ---
@setfilename asir-contrib-tk_ode_by_mpfr

@comment --- タイトル ---
@settitle tk_ode_by_mpfr

@comment %**end of header
@comment %@setchapternewpage odd

@comment --- おまじない ---
@ifinfo
@macro fref{name}
@ref{\name\,,@code{\name\}}
@end macro
@end ifinfo

@iftex
@comment @finalout
@end iftex

@titlepage
@comment --- おまじない終り ---

@comment --- タイトル, バージョン, 著者名, 著作権表示 ---
@title tk_ode_by_mpfr
@subtitle Generating C codes for numerical analysis by MPFR
@subtitle Version 1.0 
@subtitle 2021-6-4

@author  by Nobuki Takayama
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Copyright @copyright{} Risa/Asir committers
2020--2021. All rights reserved.
@end titlepage

@comment --- おまじない ---
@synindex vr fn
@comment --- おまじない終り ---

@comment --- @node は GNU info, HTML 用 ---
@comment --- @node  の引数は node-name,  next,  previous,  up ---
@node Top,, (dir), (dir)

@comment --- @menu は GNU info, HTML 用 ---
@comment --- chapter 名を正確に並べる ---
@comment --- この文書では chapter XYZ, Chapter Index がある.
@comment ---  Chapter XYZ には section XYZについて, section XYZに関する函数がある.
@menu
* About tk_ode_by_mpfr
* Functions in tk_ode_by_mpfr::
* Index::
@end menu

@comment --- chapter の開始 ---
@comment --- 親 chapter 名を正確に. 親がない場合は Top ---
@node About tk_ode_by_mpfrについて,,, Top
@chapter About tk_ode_by_mpfr

It has not yet been translated from Japanese.
See Japanese document.
@example
load("tk_ode_by_mpfr.rr")$
@end example
@noindent

@sp 3


@node Functions in tk_ode_by_mpfr,,, Top
@chapter Functions in tk_ode_by_mpfr函数



@comment --- おまじない ---
@node Index,,, Top
@unnumbered Index
@printindex fn
@printindex cp
@iftex
@vfill @eject
@end iftex
@summarycontents
@contents
@bye
@comment --- おまじない終り ---


@comment テンプレート.  start_of_template.
@comment **********************************************************
@comment --- ◯◯◯◯  の説明 
@comment --- 個々の函数の説明の開始 ---
@comment --- section 名を正確に ---
@node gtt_ekn3.hoge,,, 超幾何函数E(k,n)
@subsection @code{gtt_ekn3.hoge}
@comment --- 索引用キーワード
@findex gtt_ekn3.hoge

@table @t
@item gtt_ekn3.hoge(@var{i})
:: 
@end table

@comment --- 引数の簡単な説明 ---  以下まだ書いてない.
@table @var
@item i  hage
@item return  
@end table

@comment --- ここで函数の詳しい説明 ---
@comment --- @itemize〜@end itemize は箇条書き ---
@comment --- @bullet は黒点付き ---
@itemize @bullet
@item 説明.
@end itemize

@comment --- @example〜@end example は実行例の表示 ---
例: 
@example
[2221] gtt_ekn3.hoge([[1,4],[2,3]]);
@end example


@comment --- 参照(リンク)を書く ---
@table @t
@item 参照
@ref{gtt_ekn3.nc}
@ref{gtt_ekn3.gmvector}
@end table

@comment --- ChangeLog を書く. ソースコードの位置. 変更日時 など CVSサーバを見るため
@noindent
ChangeLog
@itemize @bullet
@item
@end itemize
@comment end_of_template

