Q. Branch を用いて開発したいのですが.

A. 原則 1. Branch の作成はなるだけ避ける.
   原則 2. Branch の tag名 の最後にはかならず -branch をつける.


  例. 
     login 名 branchman さんが
     OpenXM/src/ox_branch に
     ブランチ test1-branch を作成する状況を想定.
     login 名 trunkman さんがブランチをマージする状況を想定.

     rcvs は cvs -d xxx.yyy.org:/usr/cvshome/openxm

◯ branchman さん.
   cd OpenXM/src/ox_branch
   rcvs tag -b test1-branch
   rcvs update -r test1-branch  (これで ox_branch は branch 作成用に)
 
   OpenXM/src/ox_branch/cmo.c を変更した.
   rcvs commit
        commit message には TAG: test1-branch が自動的に入る.

◯ branchman2 さんも test1-branch の作成に参加
    cd OpenXM/src/ox_branch
    rcvs update -r test1-branch
    変更および commit.
 
◯ 翌日の trunkman さんは test1-branch を HEAD へマージしようと試みる.
   cd OpenXM/src/ox_branch
   rcvs update -j test1-branch  (test1-branch を HEAD へマージ)

   作業.

   rcvs commit

◯ その翌日の branchman さんはもう test1-branch の開発をはなれて, HEAD へ 戻りたい.
   
  全部消して, rcvs checkout OpenXM するか, 
  cd OpenXM/src/ox_branch
  rcvs update -A     (sticky tag を全部消して, branch を head へ戻す)


$OpenXM: OpenXM/doc/HOWTO/cvs-branch-ja.txt,v 1.1 2005/10/11 00:54:33 takayama Exp $

