%% $OpenXM$
/*&C
\input texinfo
@iftex
@catcode`@#=6
@def@b#1{{@bf@gt #1}}
@catcode`@#=@other
@end iftex
@overfullrule=0pt
@c -*-texinfo-*-
@comment %**start of header
@setfilename standard-suppl
@settitle standard-suppl
@comment %**end of header
@comment %@setchapternewpage odd

@iftex
@comment @finalout
@end iftex

@titlepage

*/

//&C @title  Kan/k0   Standard library (supplement).
//&ja @subtitle Kan/k0 Standard Library パッケージ (補足) User's Manual (日本語版)
//&en @subtitle Kan/k0 Standard Library Package (supplement) User's Manual
/*&C
@subtitle Edition 1.1.3 for OpenXM/kan/k0
@subtitle January 8, 2001.

@author  by Nobuki Takayama
@end titlepage

@synindex vr fn

@comment  node-name,  next,  previous,  up
@node Top,, (dir), (dir)

*/

/*&ja

@menu
* 基本 函数::
* 索引::
@end menu

*/
/*&en

@menu
* Standard function::
* index::
@end menu

*/

@c --------------  Standard 基本 ----------------------
@c  これらの基本関数は  slib.k,  help.k 等, starup.k より読み込まれる関数
@c  であるが,  HelpAdd では書かれていない.
/*&ja

@node 基本 函数,,, Top
@chapter 基本 函数
@section 函数一覧
*/
/*&en

@node Standard function,,, Top
@chapter Standard function
@section A list of functions
*/
/*&C
@menu
* GetRing::
* SetRing::
@end menu
*/


/*&ja
@c %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  start of GetRing %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@menu
* GetRing::
@end menu
@node GetRing,,, 基本 函数
@subsection @code{GetRing}
@findex GetRing
@table @t
@item GetRing(@var{f})
::  @var{f} の要素の属する環を戻す.
@end table

@table @var
@item return
環
@item f
オブジェクト
@end table

@itemize @bullet
@item  @var{f} の要素または @var{f} 自身の属する環を戻す.
環がないときは null を戻す.
@end itemize

@example
In(16)= RingD("x,y");
In(17)= r = GetRing([x^2,0,1]);
@end example

@table @t
@item 参照
    @code{SetRing},   @code{ChangeRing}. 
@end table
@c  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  end of GetRing %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
*/

/*&ja
@c %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  start of SetRing %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@menu
* SetRing::
@end menu
@node SetRing,,, 基本 函数
@subsection @code{SetRing}
@findex SetRing
@table @t
@item SetRing(@var{r})
::  Current ring を @var{r} に変更する.
@end table

@table @var
@item return
なし
@item r
環
@end table

@itemize @bullet
@item  Current ring を @var{r} に変更する.
@end itemize

@example
In(16)= RingD("x,y");
In(17)= f=[x^2,0,1]; r = GetRing(f);
In(19)= RingD("p,q");
In(20)= SetRing(r);
In(21)= f = DC(f,"polynomial");
@end example

@table @t
@item 参照
    @code{GetRing},   @code{ChangeRing}, @code{DC}. 
@end table
@c  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  end of SetRing %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
*/


/*&ja
@node 索引,,, Top
@unnumbered 索引
*/
/*&en
@node index,,, Top
@unnumbered index
*/
/*&C
@printindex fn
@printindex cp
@iftex
@vfill @eject
@end iftex
@summarycontents
@contents
@bye
*/

