@comment $OpenXM: OpenXM/src/asir-doc/parts/builtin/function.texi,v 1.4 2003/04/20 08:01:28 noro Exp $
\BJP
@node 函数に対する操作,,, 組み込み函数
@section 函数に対する操作
\E
\BEG
@node Operations on functions,,, Built-in Function
@section Operations on functions
\E

@menu
* call::
* functor args funargs::
@end menu

\JP @node call,,, 函数に対する操作
\EG @node call,,, Operations on functions
@subsection @code{call}
@findex call

@table @t
@item call(@var{name}, @var{args})
\JP :: 函数 @var{name} を呼び出す.
\EG :: Call the function @var{name} with @var{args}.
@end table

@table @var
@item return
\JP 函数 @code{name()} の返り値.
\EG a return value of @code{name()}.
@item name
\JP 函数名を表す不定元(函数子とは限らない)
\EG indefinite (function name)
@item args
\JP 引数のリスト
\EG a list of arguments
@end table

@itemize @bullet
\BJP
@item
函数子に関しては, @code{vtype()} を参照. 
@item
引数の個数があらかじめ分かっているときは @code{(*@var{name})()} の形式, 
分からないときは @code{call()} を使うとよい.
\E
\BEG
@item
See @ref{vtype} for function form.
\E
@end itemize

@example
[0] A=igcd;
igcd
[1] call(A,[4,6]);
2
[2] (*A)(4,6);
2
@end example

@table @t
\JP @item 参照
\EG @item References
@fref{vtype}.
@end table

\JP @node functor args funargs,,, 函数に対する操作
\EG @node functor args funargs,,, Operations on functions
@subsection @code{functor}, @code{args}, @code{funargs}
@findex functor
@findex args
@findex funargs

@table @t
@item functor(@var{func})
\JP :: @var{func} の函数子を取り出す. 
\EG :: Functor of function form @var{func}.
@item args(@var{func})
\JP :: @var{func} の引数リストを取り出す. 
\EG :: List of arguments of function form @var{func}.
@item funargs(@var{func})
\JP :: @code{cons(functor(@var{func}),args(@var{func}))} を返す. 
\EG :: @code{cons(functor(@var{func}),args(@var{func}))}.
@end table

@table @var
@item return
\JP @code{functor()} : 不定元, @code{args()}, @code{funargs()} : リスト
\EG @code{functor()} : indeterminate, @code{args()}, @code{funargs()} : list
@item func
\JP 函数形式を表す不定元
\EG function form
@end table

@itemize @bullet
\BJP
@item
函数形式に関しては, @code{vtype()} を参照. 
@item
函数形式 @var{func} の函数子, 引数リストを取り出す. 
@item
逆に, 取り出した函数子を値に持つプログラム変数を @code{F} とすれば (@code{*F})(x) で
x を引数とする函数呼び出しまたは函数形式が入力できる. 
\E
\BEG
@item
See @ref{vtype} for function form.
@item
Extract the functor and  the arguments of function form @var{func}.
@item
Assign a program variable, say @code{F}, to the functor obtained
by @code{functor()}.  Then, you can type (@code{*F})(x) 
(, or (@code{*F})(x,y,...)
depending on the arity,) to input a function form with argument x.
\E
@end itemize

@example
[0] functor(sin(x));
sin
[0] args(sin(x));
[x]
[0] funargs(sin(3*cos(y)));
[sin,3*cos(y)]
[1] for (L=[sin,cos,tan];L!=[];L=cdr(L)) @{A=car(L); 
print(eval((*A)(@@pi/3)));@}
0.86602540349122136831
0.5000000002
1.7320508058
@end example

@table @t
\JP @item 参照
\EG @item References
@fref{vtype}.
@end table

