@comment $OpenXM$
\BJP
@node モジュールに対する操作,,, 組み込み函数
@section モジュールに対する操作
\E
\BEG
@node Operations for modules,,, Built-in Function
@section Operations for modules
\E

@menu
* module_list::
* module_definedp::
* remove_module::
@end menu

\JP @node module_list,,, モジュールに対する操作
\EG @node module_list,,, Operations for modules
@subsection @code{module_list}
@findex module_list

@table @t
@item module_list()
\JP :: 定義済みのモジュールのリストを得る.
\EG :: Get the list of loaded modules.
@end table

@table @var
@item return
\JP 定義済みのモジュールのリスト.
\EG The list of loaded modules.
@end table

@example
[1040] module_list();
[gr,primdec,bfct,sm1,gnuplot,tigers,phc]
@end example

@table @t
\BJP
@item 参照
@xref{モジュール}
\E
\BEG
@item References
@xref{module}.
\E
@end table

\JP @node module_definedp,,, モジュールに対する操作
\EG @node module_definedp,,, Operations for modules
@subsection @code{module_definedp}
@findex module_definedp

@table @t
@item module_definedp(@var{name})
\JP :: モジュール @var{name} の存在をテストする.
\EG :: Testing an existence of the module @var{name}.
@end table

@table @var
@item return
(1|0)
@item name
\JP モジュール名
\EG a module name
@end table

@itemize @bullet
@item
\JP モジュール @var{name} が存在すれば 1, 存在しなければ 0 を返す.
\EG If the module @var{name} exists, then @code{module_definedp} returns 1. otherwise 0.
@end itemize

@example
[100] module_definedp("gr");   
1
@end example

@table @t
\BJP
@item 参照
@fref{module_list}, @xref{モジュール}.
\E
\BEG
@item References
@fref{module_list}, @xref{module}.
\E
@end table

\JP @node remove_module,,, モジュールに対する操作
\EG @node remove_module,,, Operations for modules
@subsection @code{remove_module}
@findex remove_module

@table @t
@item remove_module(@var{name})
\JP :: モジュール @var{name} を削除する.
\EG :: Remove the module @var{name}.
@end table

@table @var
@item return
(1|0)
@item name
\JP モジュール名
\EG a module name
@end table

@itemize @bullet
@item
\JP 削除に成功すれば 1, 失敗すれば 0 を返す.
@end itemize

@example
[100] remove_module("gr");   
1
@end example

@table @t
\BJP
@item 参照
@xref{モジュール}.
\E
\BEG
@item References
@xref{module}.
\E
@end table
