@comment $OpenXM: OpenXM/src/asir-doc/int-parts/macro.texi,v 1.1 2001/04/23 05:45:35 noro Exp $
\JP @chapter マクロ, 大域変数
\EG @chapter Macros and global variables

@section macro
\JP @samp{ca.h} で定義される主なマクロは次の通りである. 
\EG @samp{ca.h} 
\JP @subsection 一般マクロ
\EG @subsection General macros
@table @code
@item MAX(a,b)
@code{((a) > (b) ? (a) : (b) )}
@item MIN(a,b)
@code{((a) > (b) ? (b) : (a) )}
@item ABS(a)
@code{((a)>0?(a):-(a))}
@item ID(p)
@code{((p)->id)}
@item BDY(p)
@code{((p)->body)}
@item NEXT(p)
@code{((p)->next)}
@item VR(p)
@code{((p)->v)}
@item NM(q)
@code{((q)->nm)}
@item DN(q)
@code{((q)->dn)}
@item SGN(q)
@code{((q)->sgn)}
@item PL(n)
@code{((n)->p)}
@item BD(n)
@code{((n)->b)}
@end table

\JP @subsection 述語
\EG @subsection Predicates
@table @code
@item NUM(a)
@code{ID(a)==O_Q}
@item INT(a)
@code{(!DN(a))}
@item UNIQ(a)
\JP @code{a} が有理数の 1 に等しい
\EG @code{a} is equal to 1 as a rational number.
@item MUNIQ(a)
\JP @code{a} が有理数の -1 に等しい
\EG @code{a} is equal to -1 as a rational number.
@item UNIN(a)
\JP @code{a} が自然数の 1 に等しい
\EG @code{a} is equal to 1 as a natural number.
@end table

\JP @subsection メモリ割り当て器
\EG @subsection Memory allocators
@table @code
@item (char *) MALLOC(d)
\JP @code{d} bytes の領域を割り当てる. 
\EG allocates a byte array of length @code{d} bytes.
@item (char *) CALLOC(d,e)
\JP @code{d * e} bytes の領域を割り当てて, 0 で初期化する. 
\EG allocates a byte array of @code{d * e} bytes, and sets all that
region to 0.
@item (N) NALLOC(d)
\JP @code{d} 桁の自然数用の領域を割り当てる.
\EG allocates a region for a natural number of @code{d} digits.
@end table
@noindent
\JP これらはすべて領域の先頭ポインタを返す. 
\EG These macros return a pointer to the allocate memory.

@subsection cell allocators
@table @code
@item NEWQ(q)
\JP @code{q} に \code{Q} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@item NEWP(p)
\JP @code{p} に \code{P} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@item NEWR(r)
\JP @code{r} に \code{R} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@item NEWNODE(a)
\JP @code{a} に \code{NODE} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@item NEWDC(dc)
\JP @code{dc} に \code{DCP} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@item NEWV(v)
\JP @code{v} に \code{V} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@item NEWVL(vl)
\JP @code{vl} に \code{VL} 用の領域を割り当てる. 
\EG 
@end table
@noindent
\BJP
@code{NEWP()}, @code{NEWQ()}, @code{NEWR()} においては, メンバ @code{id} 
もしかるべき値に初期化される. 
\E
\BEG
\E

\JP @section 主な大域変数
\EG @section Global variables
@table @code
@item VL CO;
\JP 現在の変数順序. 
\EG 
@item Q ONE;
\JP 有理数の 1.  
\EG 
@item N ONEN;
\JP 自然数の 1. 
\EG 
@item int prime[];
\JP 4 桁までの素数(小->大). 
\EG 
@item int lprime[];
\JP 8 桁程度の素数 1000 個(大->小). 
\EG 
@end table
@noindent
\BJP
@code{CO} は, ユーザが初期化, および新たに変数が出現した場合に更新する必
要がある. また, @code{ONER}, @code{ONE}, @code{ONEN}は, 起動時に函数
@code{nglob_init()} により初期化する必要がある. 
\E
\BEG
\E
